...83 24 66 para que nuestros vecinos denuncien la
fabricación y venta ilegal de pirotecnia.
Contribuya con esta campaña. Llame al 0800 83 24
66. Razones, datos, compromisos.
Algunos motivos para investigar.
Todos los viernes a las 12.30, informe especial.
Este viernes, Navidad y crisis.
A la hora de la verdad, piense en AM710, la radio de
la ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
menos
es más dice Miss Van Der Rohe en lo que sería un arte
poética tal vez la más perfecta la más sintética
menos es más
En
tanto que San Juan de la Cruz, en las cinco
condiciones del pájaro solitario, señala que los
niños deberían aprender de memoria y cantar en las
escuelas. Las cinco condiciones del pájaro
solitario. Y son la primera, que se va a lo más alto.
La segunda, que no sufre compañía. aunque sea de su
naturaleza. La tercera que pone el pico al aire, la
cuarta que no tiene determinado color, la quinta
que canta suavemente.
Y
Tu Fu, poeta chino del siglo VIII, escribió alguna
vez, si mi verso no toca a nadie, Lo trabajaré hasta
la muerte.
Este programa se llama Los Palabristas. Lo
iniciamos después de las 23 en esta Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Babel, casi todas las
noches de martes a viernes en vivo. Alguna va
grabado. Estamos concluyendo un año más de Los
Palabristas. Regresaremos el primero de marzo.
Durante enero y febrero habrá música. Y
volveremos con este programa para esta extraña
tribu de oyentes lectores, de escritores, de
narradores de fondo. de transfiguradores de la
palabra como son los poetas, de cuentistas.
Volveremos y recordaremos algunas de estas
definiciones como la que esta noche les traje para
iniciar y presentar a los tres poetas que nos
acompañarán hoy. Definiciones porque cada poeta
tiene finalmente su propio ojo de buey. Es además
cada poeta un polifemo. y tiene cuando es o cuando
alcanza esa genuinidad o esas cinco pruebas que
San Juan decía que los niños debían pasar para
tener la condición del pájaro solitario. Cada
poeta, digo, tiene las propias. Una de las que
más... que a mí más me han sacudido, me han
conmovido siempre, es la que Carl Sandburg
escribió alguna vez, este enorme poeta
norteamericano, y que algún oyente me ha pedido
que vuelva a leer. Se llaman 10 definiciones de la
poesía, lo que es de suyo un poema. Y dice, uno, la
poesía es una proyección a través del silencio
Decadencias adaptadas para romper dicho
silencio con precisas intenciones de ecos,
sílabas y duraciones de ola. Dos. La poesía es el
diario de un animal marino que vive en la tierra y
anhela volar por el aire. Tres. La poesía es una
serie de explicaciones de la vida que se esfuman en
horizontes demasiado rápidos para
explicaciones. 4.
La poesía es una búsqueda de sílabas que han de ser
disparadas contra las barreras de lo desconocido
y de lo inconcebible.
5.
La poesía es un teorema de un amarillo pañuelo de
seda tejido con adivinanzas y encerrado dentro de
un globo atado a la cola de un barrilete que vuela
impulsado por un viento blanco en un cielo azul de
primavera.
La poesía 6. La poesía es el silencio y la
conversación entre la húmeda y pugnaz raíz de una
flor y el luminoso florecer de dicha flor.
Siete, la poesía es la enjaezada paradoja de la
tierra meciendo a la vida y después enterrándola.
Ocho, la poesía es la fantasmal escritura que
explica por cómo son hechos los arcoíris y por qué
desaparecen.
Nueve, la poesía es una síntesis de jacintos 10.
La poesía es el abrir y el cerrar de una puerta que
deja a los que miran pensando en lo que se ve durante
un momento.
Con un hábito blu, una sciarpa blu e perocchi, due
laghi blu, senza arte né parte né soldi, ma la
chioma nerissima che i piedi sporchi spiorò.
Era lei, Anna Cash, my boy, che i gentlemen li
imbrogliò, come il vento arrivò e col vento se ne
andò. y
nunca más volvió aquí. Y una noche al puerto entró
en un barco a sus ojos de lago blu y encontró a Jack
Kent y a Topampo, tu Jack Coltello que se parece, y
él se la llevó
con él. Y cuando aquel diablo de Kent la pisaba
en la
cara, y encima de ella, Anakash, mi chico, tenía el
ojo de Dios. Entre carne y peces, él la besó, por la
vida y la muerte unidos, no tenían un cama, ni un
techo, ni carne ni peces para comer, ni a sus hijos
un nombre para dar.
Y la nieve, y la lluvia volvió, y la gran savana se
hundió. Maresta, Hanakash,
my boy,
con el hombre que amó. La culla era donde el viento
va, y con el bimbo donde ir. Y marcharon juntos
hasta que no encontraron asfalto y ciudad. No más
bosques ni praterías
Con la nieve y con el viento ir Hasta cuando uno se la
haga Y siempre a Nakash, my boy Su hombre seguirá
Él robaba el pez, ella robaba el sal, la vida dura
pasó.
Y cuando ella cocinaba el pez, miraba en las
piernas del hombre, los niños recitaban el
catequismo. Fue así
que Anakashma y yo, 50 años dormimos con él, por 50
años juntos. Repágalo
tú, Dios.
Pues
aquí estamos, como decía, con tres poetas que me
vienen a acompañar en estos fines de diciembre.
Tres poetas como es el caso de Magdalena Donofrio,
que tiene una poesía muy honda, muy leve,
simultáneamente leve y honda, casi sejoviana,
habría que decir carveriana también hoy, ¿no?
Chekhov es el primer carveriano, seguramente, el
primer minimalista. Está Esteban Charpentier,
que tiene un buen oficio, que tiene rigor en su
palabra y en sus últimos trabajos tiene aventura,
lo cual supone que está viajando con su palabra y
buscando nuevos horizontes. Y está este
entrañable Oscar García, que sigue tomando el
palacio de invierno con su palabra, sigue
creyendo que la palabra puede modificar la vida
ciudadana de los hombres, lo cual es muy hermoso
también que él persista en esta tozudez que
algunos tuvieron y perdieron. Él todavía cree en
eso y me parece hermoso respetarle a cada uno el
modo de cantar, que es lo que hay que hacer, ¿no?
Hemos hablado un poco, o han hablado, digamos, San
Juan, Tufú, Sanborn, ¿no? Es como algunos de los
modos como ellos han soñado o han visto el fenómeno
de la palabra, ¿no? Ese Tufú me parece a mí de un
rigor suicida casi, ¿no? Cuando dice que hay que
trabajar el poema... Si no llega la gente, lo voy a
trabajar hasta la muerte, dicen, ¿no? ¿Qué decís,
Magdalena, de eso, de Tufú? Dice, así dice, nada
menos que esto, dice. Si mi verso no toca a nadie, lo
trabajaré hasta la muerte. Es que si no, no se
trabaja, no hay poesía. A ver. Hay que, la palabra
hay que trabajarla permanentemente, digamos,
por fuera y por dentro, porque cuando la palabra,
cuando se consigue la palabra es porque ya ha
habido un gran trabajo adentro, por lo menos creo
que la poesía es eso, ¿no? Esto es, hay que
trabajarse uno mismo hasta la muerte. Hasta la
muerte. Eso es lo que dice el Tufú, ¿no? Claro,
claro. Oscar, ¿y cómo lo ves? Lo sentís próximo
seguramente, ¿no? Porque vos querés sobre todas
las cosas que el poema tiene que llegarle a la
gente. Sí, sí. Y a toda la gente. Pienso que la
poesía de tipo social tal vez no haya mucha riqueza
de palabras, pero lo que tiene que haber es mucha
fuerza.
¿En qué sentido fuerza? En el sentido de que la
poesía social es como un grito, es un grito de
desesperación.
La poesía social es como un grito de
desesperación. ¿Es un afiche la poesía social?
¿Es un afiche también? Tengo un poema donde dice
que también puede ser un cartel que diga fábrica
tomada poesía. te ruego que lo reiteres tengo un
poema donde digo que un cartel que dice fábrica
tomada también puede ser poesía del punto de vista
que se lo vea yo vengo de una clase de la clase obrera
donde veíamos se ven las cosas muy diferentes de
como se ven en otras clases hay una gran separación
La gente de arriba no entiende a la gente de abajo y
la gente de abajo tampoco entiende a la gente de
arriba. A mí me costó un trabajo de muchos años,
cuando empecé a conocer los escritores, era otro
mundo, salía como de adentro de un pozo. ¿Por qué
sería la gente de arriba y la gente de abajo? La
gente de abajo es toda la gente de trabajo, de
trabajo fabril, de trabajo manual, de trabajo
duro. Yo también, entonces, yo también soy de
abajo, trabajo con mi palabra y duramente, yo
también soy de abajo. Claro, pero yo me refiero a
los que sufren los rigores del frío, del verano,
del calor, que trabajan en el aire libre, que
trabajan en las minas, que trabajan dentro de las
fábricas encerrados totalmente, ¿no? Habría que
seleccionarlos a ellos... y no compartirles la
condición humana de todos? ¿Por qué había que
encapsularlos? No entiendo. Están
encapsulados, los han encapsulado. Como los
jóvenes, por ejemplo, necesitan vestirse igual
para no desaparecer, para no ser radiados de los
otros jóvenes, los trabajadores también se
separan porque ellos necesitan estar juntos,
tener el mismo lenguaje y eso hace que haya una gran
separación entre la cultura de ellos y la cultura
más elevada. Bien, yo no compartiría lo de la
cultura más elevada, por cuanto creo que cada
grupo humano, más allá de los arribas y los abajos,
tiene de suyo una... Más estilizada. Una
propia... códigos propios, ¿no? Yo creo que está
tan encapsulado un minero como un oficinista,
¿sabés? Sí, tal vez. Y que, además, con los cambios
que se han producido... Hoy se sufre, tal vez, en
términos... Yo veo chicos y chicas atados a una
computadora en un supermercado, viviendo casi en
las condiciones en que vivían los mineros en
Inglaterra, porque les hacen trabajar 14 horas.
Creo que esos límites no van, ¿no? Creo que es otro
lo que une el dolor hoy ya, ¿no? Porque inclusive el
tema de las clases... Creo que se ha relativizado.
Y eso que yo creí que había clases, ¿no? Y las habrá
habido en otro tiempo más definidas, pero ahora
estamos todos más inmersos en lo mismo, ¿no? Salvo
un grupo de imbéciles que siempre ha habido
también. Y que en todas las clases los hay. Claro,
pero vos sabés, por ejemplo, que una persona de
clase medio, de clase alta... tiene más
oportunidades de publicar y de escribir y de
cultivarse que una persona pobre, una persona
humilde, ¿no? También tiene más oportunidad de
ser imbécil. Sí, exactamente. Porque tiene
muchas cosas, tiene muchas cosas materiales y
sería difícil que saliera un vallejo de las clases
altas. Claro. Creo que eso habría que
relativizar. ¿Yo sabes desde cuándo lo
relativizo siendo que lo valoré mucho de joven?
Cuando pasa esa cosa maravillosa y terrible, ¿no?
Que es que se mata Esenim, ¿no? Se mata a Serguéi
Esenim, ese gran poeta rural y enorme poeta de la
última parte del siglo y comienza, ¿no? Se
suicida. Y Mayakovsky hace la famosa elegía ahí,
lo despide en el cementerio y en un arrebato
maravilloso. Le dice Mayakovsky a Senen que no
tenía derecho a hacerle esto a Rusia, de pegarse un
tiro en el Hotel Inglaterra en San Petersburgo,
porque Rusia lo necesitaba, necesitaba su verso
fuerte. Y diez años después se mata Mayakovsky,
porque lo devora lo que no tenía que ver con la
poesía, lo devora el aparato, ¿no? Lo devora, lo
pisa, lo aplasta. Por eso creo que, por lo menos en
mi caso, que digo que más o menos he tenido las
simpatías correctas y las sigo teniendo por todo
lo que es lo marginal, lo sufrido, lo avasallado,
¿no? Creo que a veces hay que revisar algunos
conceptos que hemos tenido de jóvenes porque creo
que tal vez hay que ampliar la mira. Yo sigo
valorando, como te lo dije, sigo valorando la
torzudez, pero entiendo que la poesía tiene un
lenguaje que es suyo y que el afichismo, la
política tiene el propio. Pero que la poesía no es
un fusil, un fusil es un fusil. Es decir, el poema no
puede ser nunca una bala, el poema es un poema. Esta
es un poco lo que te dejo para seguir hablando un
poquito, si querés, que melodiemos sobre esto,
¿no? Que le demos un poco de vuelta. Yo porque me
gustaría saber cómo te mantenés
en una época en que han cambiado muchísimo los
relatos, las formas de versificar... ¿Cómo te
sentís vos con este tipo de poesía y cómo
interpretás las nuevas formas que hay de
versificar también?
Yo trato de tener un lenguaje claro para que me
entiendan. Está bien. Eso es esencialmente. Pero
no quiero
privarles a ellos de... No, no, si ellos van a...
Ellos tienen que hablar de lo suyo. Vos tenés que
hablar de lo tuyo y me parece que está muy bien y lo
estás diciendo y defendiendo muy bien. Yo empecé a
escribir a los 47 años. Ajá. Y pienso, como me pasó a
mí, yo tenía un gran complejo de inferioridad
respecto a los intelectuales. Yo era una persona
de trabajo, vivía en un barrio Tenía que ser
guarango como los otros porque si no me rodeaban,
tenía que ser grosero, tenía que gritar en
colectivos, en la calle, pelearme.
Porque si me veían escribiendo era una cosa rara.
Entonces yo escondía mis trabajos hasta que una
vez la inundación hizo justicia, se lo llevó todo.
Y en esa época conocí a Barleta, A Don Leónida yo
también le conocí. Me presentó un muchacho y él me
dijo, vos tenés que publicar. Y después me dijo
Tunión. Y yo no lo podía entender. Cómo yo, que era
un tipo de barrio, un trabajador, cómo ellos me
decían que eran grandes poetas, yo tenía una
admiración sin límite. Cómo ellos me decían que yo
tenía que publicar. Es que creían ellos más en vos
que vos en vos. Ese era el tema. Un gran complejo de
inferioridad que la clase dominante le impone a la
clase baja. A veces nosotros mismos nos lo
imponemos. Yo también más o menos tengo una edad
bastante importante ya y yo me acuerdo que es
cierto lo que vos decís, que los primeros versos,
yo soy también de extracción obrera, Sí, si un tipo
escribía versos, es mariquita. Pero no por eso
escondía los versos. El tema estaba en esconder o
no los versos. Yo también tenía el problema de la
familia. Me acuerdo que el primer cuaderno que yo
llené de cosas, mis padres me lo tiraron a la
basura. Claro, eso es ya más grave. Es un dolor
mayor. Y Esteban se aprendió como este hombre que
se llama Carpintero. Qué lindo, ¿no?, llamarse
Carpintero. Y Esteban también. Y Esteban, bueno,
yo no voy a empezar a hacer autopropagandas.
No, quería volver un poco a lo que dijiste primero,
a eso de... De Tufú. Sí. Y creo que esto que hacemos
de venir a estos lugares, de recorrer los ciclos,
de presentarnos así ante la gente y leerlos, a ver
si a alguien le llega... es estar haciendo poesía
permanentemente eso es lo que yo veo y que creo que
un poco
no coincido con él en el sentido de que hay muchos
lugares ahora donde uno puede ir a difundir lo que
escribe sin necesidad obviamente de tener un gran
público el público de poesía generalmente no
supera las 10 personas eso ya son multitud pero hay
mucha apertura para eso hay muchos ciclos yo estoy
dirigiendo uno ahí en el Café Montserrat ya no dije
eso no, pero quiero decir que somos abiertos nos
une la poesía, no nos une sabemos que hay un montón
de cosas que nos desunen entonces nos une la poesía
creo que es lo más importante que tenemos tenemos
distintas clases unos tienen auto, otros no
tienen auto unos son empleados públicos otros
somos profesionales Pero nos une la poesía.
Entonces no vamos a ponernos a discutir sobre
política. Lo que tenemos que decir lo decimos a
través de lo que escribimos. Y eso nos une.
Muy bien. ¿Qué querrías agregar, Magdalena, a la
conversación? Bueno, yo sobre este tema,
digamos, opino, como vos decís, que las
diferencias de clases, sobre todo en este
momento, creo que es también algo... que no
influye para nada y que es cierto que hay... que no
porque es de una clase determinada se haga poesía o
arte, cual sea. ¿Vos pensás que el acceso a la
cultura lo tiene desde un indio de Tierra del Fuego
hasta...? Y bueno, el indio tendrá también...
tiene su... no sé a qué cultura te referís, ¿no? A
qué... porque el indio también tiene su cultura en
Tierra del Fuego.
Evidentemente sí, por supuesto hay más
posibilidades, pero
no es lo determinante, sobre todo para escribir
poesía. ni para pintar, posiblemente para otras
cosas puede ser que sea importante tener una renta
abultada o un dinero que... Pero para las cosas
que... para la expresión de algo interno, de algo
que uno necesita decir... No creo que sea
determinante
el dinero que se tenga en el bolsillo o que los
padres puedan... porque es cierto, hay gente que
ha tenido una educación privilegiada y no pasa
nada. Además de editar un libro, uno puede editar
un libro bárbaro, coquetísimo, con tapas a color y
demás, y eso es una porquería, ¿no? Seguro. O sea
que no quiere decir eso, el acceso a eso. Yo he
recibido cuadernillos escritos así a mano. Pues
yo no lo puedo editar. Ahora, es cierto, sí que...
Bueno, los avatares de la vida, el tener que
luchar, es cierto que restringen mucho la
capacidad de... Es decir, el ocio es necesario de
alguna manera para crear, pero no es
determinante.
Claro, yo veo, por dar un ejemplo nomás, yo veo...
Oscar es un poeta. Él dice en El Poder, cuando
termine de correr silenciosa la sangre por las
alcantarillas, el último sobreviviente podrá
ser el presidente de los perros. Eso no es un
panfleto, eso es un poema, es un poeta el que habla.
O cuando señala que hoy, peor que decir es hacer.
Hay toda una actitud poética en su poema. Aquí hay
poetas que tienen una... bellísima influencia en
él, seguramente como son Juan y Eugenio, Mandrín y
Helman,
pero aún en los poemas más fuertes de Juan, lo que
primero está es la poesía, después está lo
político, el valor es su manera de transfigurar el
lenguaje para, en el caso de él, porque él tiene una
gran presencia de lo político y lo social en su
persona como Eugenio, en su porteñería, en su
poesía porteña, que para mí es una especie como de
línea que va de Tunión a Juan a Mandrini, se lo he
dicho a Eugenio aquí. Tienen una gran pulsión por
lo social, por lo justo, por lo equitativo, pero lo
transfiguran en lo poético, ¿no? Como otro
transfigura su metafísica, o como otro su sentido
religioso de la vida, o como otro... Pero por donde
debe pasar la cosa es por el tamiz de la palabra
poética, porque si no se quedan en lo religioso, en
lo psicológico, en lo político, y ahí eso queda
verde. Eso es un poco lo que estábamos tratando de
entendernos. Que por lo tanto, puede ser un
cordiosero o puede ser el hombre más rico de la
Tierra. Pero para llegar al poema deberá ser una
alquimia y no solamente por el hecho de que tenga
todo lo material no llegará al espíritu o porque le
falte todo lo material va a llegar al espíritu. No
es así. Esa es un poco la idea que queríamos
reflejar. Por lo menos hoy creo que... Sí, yo creo,
por ejemplo, que la literatura norteamericana
moderna, los escritores no salieron de
universidades o de, en fin,
de torres de marfil. Salieron de la vida. Un poema
como Alarido de Allen Gilbert, uno de los gritos
más grandes que se ha pegado en este siglo y se lo ha
pegado a su América, a su país, pero a través del
poema. Vamos a escucharlo, ¿sí? Vamos a empezar
contigo, ¿sí? Como quieras. Bien.
Bueno, mi poema se llama Bajo Relieve. Vamos a
decir, si me permitís, que hay libros previos
tuyos, y nos decís los títulos, te ruego, y el año,
título y año. Bueno, en el 63 publico Trabajo de
Realidad. En el 82, El Pequeño Trabajo. Y después
en algunas antologías, como la de Raúl Gustavo
Aguirre, Y en antología de poesía femenina de
Marta Jiménez Pastor y Anelia Cava. Muy bien.
Ahora escuchamos entonces de este libro último,
que es precisamente... Enséñame a pasar. Ahí
está. El poema... Que tiene que ver con un verso de
Pessoa. Que está como a cápita allí. Que dice...
Pasa, ave, pasa y enséñame a pasar. Ajá. Bueno, el
poema que voy a leer se llama Bajo relieve. La
túnica, el pie levantado suavemente, como quien
camina en Grecia o danza en la eternidad.